Comme les chefs d'Etat et de gouvernement, Nicolas Sarkozy a passé son dimanche à Bruxelles sur fond de crise grecque. Si les premiers avaient rendez-vous au sommet de la zone euro, le second était présent au sommet du Parti populaire européen (PPE), dont le parti les Républicains est membre.
L'occasion pour l'ancien chef de l'État de tancer une nouvelle fois Alexis Tsipras et François Hollande. «Il faut que Monsieur Hollande se ressaisisse et reconstitue une unité avec la chancelière Merkel», tonne l'ancien chef de l'État qui s'inquiète du «spectacle désolant des divisions franco-allemandes», «une véritable préoccupation». «Elles ajoutent à l'incertitude et à l'instabilité», lance-t-il.
«Les divisions (franco-allemandes) n'ont pas de sens compte tenu de la gravité de la situation», poursuit l'ex-chef de l'Etat. «Jamais l'Europe n'a eu autant besoin d'unité, jamais elle n'a eu autant besoin de leadership, d'un leadership franco-allemand», note encore Nicolas Sarkozy.
«J'ajoute qu'il me semble que ce fut une erreur de laisser penser à Monsieur Tsipras, comme (l'a fait) Monsieur Hollande, qu'il pouvait avoir un chèque sans condition de la part de ses partenaires de la zone euro sans faire les réformes dont nous avons besoin», griffe Nicolas Sarkozy. S'il fait entendre son opposition à François Hollande, Nicolas Sarkozy n'a pourtant eu de cesse de prévenir d'un éventuel «Grexit», soutenu par l'Allemagne, qui aurait selon lui des conséquences pour la France.
Un tacle pour Lagarde

Autre cible du président des Républicains (LR), le premier ministre grec de gauche radicale, Alexis Tsipras. «Il a menti à son peuple avant les élections. Aujourd'hui il explique aux différents gouvernements européens qu'il est prêt à accepter ce qu'il a lui-même demandé aux Grecs de refuser il y a huit jours (lors du référendum, ndlr)».
Et Nicolas Sarkozy de tourner son regard vers le Front national de Marine Le Pen, bienvaillante à l'égard du chef du gouvernement grec. «Ça doit être un sujet de réflexion pour tous les européens qui pourraient être tentés par le vote des extrêmes. Voilà Monsieur Tsipras (Syriza, gauche radicale, ndlr) qui a fait campagne en Grèce il y a huit jours pour refuser un plan qu'il semble être prêt à accepter aujourd'hui. De l'art du mensonge. Voilà la confiance que l'on peut avoir dans les extrémismes. Qu'ils soient de gauche ou de droite». Pour Nicolas Sarkozy, «la très grande question qui est posée c'est ‘peut-on avoir confiance en Monsieur Tsipras, dans sa parole et dans ses engagements?'»
Dernière cible du Républicain: son ancienne ministre de l'Economie, Christine Lagarde. Sans la nommer directement, il a regretté «des déclarations maladroites du FMI» qui auraient influencé la campagne référendaire en Grèce. Et de proposer «un Fonds monétaire européen».
